一	背景介绍
        随着我国改革开放的深入，国际经济和文化合作日益广泛，英语作为世界应用最广泛的语言，越来越显示出其重要的作用，尤其是我国加入WTO后，对英语人才的需求越来越强烈。一直以来国家对英语教学都十分重视，从基础教育到高等教育都把英语作为必修课，但目前的教学方式不能很好的满足形势发展的需要，特别是英语听说能力有待于进一步提高。鉴于此，国家相关教育部门对英语教学进行了相关改革，目标是全面提高学生的英语综合实用能力，特别是强化听说能力，把原来以阅读理解为主改到以听说为主，杜绝“哑巴英语”。各学校纷纷采取相关措施，强化英语教学。要提高学生的听说水平，除了听说教学外，还必须开展有效的听说测试。听说测试与教学相互联系，相互影响。在听说教学与测试的关系中，教学是第一位的，测试为教学服务。但测试对教学有极强的“指挥棒”的作用，科学的测试可以对听说教学进行客观、准确、公正的评估，反应教学中的长处和短处，为提高教学质量服务，能够推动听说教学向正确的方向发展。在基础教育阶段实施英语听说考试是目前评价英语教学质量的重要手段。口试是语言技能测试中较难实施的一类考试，对其进行命题、考试及评分都存在着相当的难度。口试的质量不仅取决于试题的制订，还取决于考试实施过程、评分的客观公正。按传统的考生、考官面对面的方式进行统一的大规模听说测试优点是：真实性（试题体现交际的真实需要）、情景性（在真实的情景中进行测试）、交互性（师生之间、学生之间），可以确保考生在真实的语境中发挥出自己的听说水平，考官可以对考生的听说水平做出及时的评价和反馈，利于互动交流。
        2010年国家颁发了《国家中长期教育改革与发展规划纲要（2010—2020年）》，确定了2020年基本实现教育现代化的战略目标，并提出“深化考试内容和形式改革”、“完善国家考试科目试题库，保证国家考试的科学性、导向性和规范性”等。在此倡导下，基于计算机人工智能和网络平台的考试方式，逐渐受到社会的关注和研究应用。
        2014年国务院下发的《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，明确英语“一年两考”，多地招生改革实施方案中明确提出英语加试口语。
二	方案概述
        德诚英语听说系统是基于中高考英语听说考试的整体解决方案，包括英语听说正式考试管理系统、英语听说教学管理系统、命题组卷系统。教育行政部门可通过自主命题组卷，组织符合考务要求的英语听说中高考考试，智能评分引擎支持专家人工定标，安全、高效完成正式考试。学校可通过教学管理系统，组织校级、区级模拟考试，全面掌握学校的英语听说教学水平和学生学期；教师围绕班级开展英语听说专项练习，基于大数据分析和智能评分辅助，高效提高班级英语听说成绩。
 
三	应用价值
        英语听说系统通过形成“题库卷库—正式考试—教学管理—人工智能评卷—大数据分析反馈—提升学生成绩”正向的教学闭环，为教育行政部门、学校、教师、学生提供面向中高考的英语听说整体解决方案。
 
3.1	为教育行政部门
•	符合考务要求的正式考试管理系统
•	自主命题组卷、专家人工定标评分
3.2	为学校
•	全面掌握本校的英语听说整体水平情况
•	提供题库卷库的模拟考试资源
•	熟悉英语听说考试考务流程
•	为英语听说教学管理决策提供数据支持
3.3	为教师
•	有效掌握班级内学生的英语听说情况
•	提供丰富的英语听说专项练习和模拟考试资源
•	线上练习布置和检查
•	为教学方案的制定提供数据支持
3.4	为学生
•	了解自己英语听说的优劣势情况
•	熟悉英语听说机考流程
•	丰富的自主练习和模拟考试资源
•	线上练习实时获取分数和答案分析
•	线上错题本
四	系统构成
 
4.1	产品架构
 
        英语听说系统分为两大平台（ELA正式考试管理平台和ELA教学管理平台）和六个端（正考监考端、正考考生端、模考监考端、模考考生端、班级教师端、班级学生端）组成。
五	ELA正式考试管理平台
5.1	命题
        针对不同考试提供命题工具，命题工具分为试题和试卷两个部分，对应分别为题库和卷库，题库负责试题的制作和存储，卷库负责将试题组装成不同的试卷，以及考试分发。
5.1.1	题库
 
试题列表
        题库为试题部分，最小单元为试卷中的一道题。试卷的主要构成部分为试题，试题作为试卷的最小单元，可以通过组卷，组成多套试卷。
        题库的试题类型支持：
(1)	开放题型
(2)	半开放题型
(3)	封闭题型
制题
        试题主要由画面构成，在制作试题时，除了定义题目的名称和类型等基础信息外，试题的内容均为一个个画面，这些画面是在学生考试时的考生端进行播放和互动的。
        试题命题提供图形化的制题工具，按照最终在考试时考生端的呈现效果1:1显示，可让制题过程能实时还原考试时的画面。
        试题画面的编辑类似于PPT制作，通过添加一个个画面，并在画面上添加相应的素材和动作（动作主要为录音）。试题制作过程支持预览播放，即模拟在考试过程中的播放。
        画面素材支持：
(1)	富文本（可编辑文本和段落的样式）
(2)	图片
(3)	视频（可静音播放）
(4)	音频
 
制题界面
5.1.2	卷库
        卷库为试卷部分，通过挑选题库的试题进行试卷的组成。卷库提供试卷的组装、存储以及考试分发功能。
 
试卷列表
组卷
        试卷的主要内容为试题，再加上该试卷对应的考试信息，主要为开始画面和结束画面。组卷过程同样提供预览播放的功能，可实时看到考试环境下的效果。 
试卷分发
        试卷在考试前的分发支持教育专网进行在线分发，以及离线加密包。无论是在线还是离线分发，试卷在分发之前都会做加密，确保试卷的保密性。
5.2	考试系统
 
考试系统分为3个主要部分：
(1)	英语听说考试管理平台：英语听说考试业务的统筹与管理，包括帐号管理、考试管理以及成绩统计，可部署在市级或县区级教育机构服务器，开放教育专网访问。
(2)	监考端：安装在学校标准化考场的监考专用电脑上，用于单个考场的考试管控。
(3)	考生端：安装在学校标准化考场的考试专用电脑上，考生考试时使用的软件。
5.2.1	英语听说考试管理平台
        英语听说考试管理平台为整个英语听说考试的统筹和管控中心，市级或县区级管理机构通过管理平台统筹和管理区域内的英语听说考试，确保各学校按照上级考务要求严格执行英语听说考试。
        英语听说考试管理平台可部署在管理机构内的服务器，通过开放教育专网专线来确保数据安全性。
 

帐号管理
        市级或县区级管理机构在完成英语听说考试管理平台部署和启用后，可为区域内的每个学校开通帐号，区域内学校通过此账号可访问管理平台、获取考试数据、为学校内创建用户帐号（用于登录管理平台和监考端）、考试答案包回收等。
        创建学校帐号时，相当于在系统上生成该学校的信息，包括学校名称、地址、所属县区、标准化考场（机房）数量和对应的考试电脑数量等。
        每个学校帐号开通后，默认生成一个学校管理员帐号，通过学校管理员帐号，根据实际使用情况，可创建更多的用户帐号，比如学校管理员为本次监考的老师创建帐号，用户登录监考端。 

考试管理
        市级或县区级管理机构通过管理平台来组织和统筹每次的考试，通过创建考试，来追踪每次考试的实施情况。 
        
        在创建完考试之后，需要添加本次考试的参与学校，可选择区域内全部学校或选择部分学校参与（学校需要完成帐号的创建）。
        定义场次信息，定义本次考试的考试场次，场次包括考试日期和时间段，所有参与本次考试的学校必须要按定义好的场次信息来编排学生。
        定义完场次信息后，需要添加本次考试的考生编排，包括考生报名信息和场次安排信息。管理平台支持市级或县区级管理机构统一添加考生编排信息，或让每个学校自行上管理平台添加所属考生编排信息。
  

        添加试卷，在正式考试之前，还需要对考试添加试卷。考试试卷支持按场次来添加，即不同场次可添加不同的试卷，满足正式考试有多套试卷的实际场景。 

        考试指挥，在准备好所有考前考试数据后，管理平台提供开启考试的功能，只有考试开启之后，考试数据才可被学校获取，确保考试数据不会提前开放给各个学校。 

        成绩统计，在考试结束后，组织回收考生答案包，并进行口语评测评分和统分，考生最终成绩可在管理平台上进行呈现和统计。成绩统计的维度可按实际的需求进行定制。  

5.2.2	监考端
        监考端是学校在考中的管控中心，每个标准化考场（机房）内都会安装一个监考端软件，供每个考场的监考员组织考试、维护考场纪律、异常处理。 
导入考试数据
        每个监考端在考试开始前，必须从管理平台获取并导入本次的考试数据，界面提供进度显示。
        监考端导入的考试数据包括两块：
1）考试信息：这个由管理平台提供状态“进行中”的考试
        是否已有考试信息：监考端拿到考试信息后，需要匹配一下本地是否已有该考试的信息
2）考生编排和试卷：获取到考试的考生编排和试卷

考生端下载和连接（考场内考生端部署）
        监考端需要实时监控考生端的状态，包括考场内考生端的连接状态、耳机状态、答案回收情况，以便于监考老师及时处理有异常的考生端。

关于监考端和考生端的连接
        每个考场（机房）都会有一个监考端和多个考生端，考生端需要通过监考端（电脑）的IP地址来连接到本考场的监考端，所以每个考生端都需要知道监考端的IP地址。

监考端和考生端的连接初始化
        考生端通过监考端IP地址来连接到监考端，但考生端数量比较多，如果需要单个设置监考端的IP会涉及太多的重复性工作，所以需要一个方案来实现“考生端安装好即用”，安装完打开后自动连接到本考场的监考端。

方案如下：
        考生端的安装包需要从本考场的监考端程序获取（在首页的右上角提供下载按钮，下载时弹窗提示用户）
        提示文字：此安装包绑定了当前监考端的电脑IP，只能安装在这个考场（机房）内的考生端电脑，请不要用于其他考场（机房）的电脑，否则会导致连接失败。
        监考端在提供考生端安装包时，带上本机IP地址（以配置文件的方式）。考生端在安装完成后打开，自动读取配置的IP，完成监考端IP的设置。考生端整个安装到打开过程无需任何配置，即可使用。
 

考生端绑定和解绑
绑定
        考生端在第一次连接到监考端时，即被绑定到该监考端，监考端记录下所以已连接的考生端 MAC地址（待定） 作为机器唯一标识，通过绑定，将一个考场的监考端和管辖的所有考生端关联起来。
        绑定动作无须手动触发，考生端连接上监考端即自动绑定。

监控
        监考端可对当前已绑定的所有考生端进行实时监控，在登录后的首页中，会显示所有已绑定的考生端信息，以及本考场的状态。
 
        如果考场内有考生端从未连接到监考端（比如没安装运行考生端程序或从其他考场的监考端获取的安装包导致IP不对），将不会出现在上述界面中。在界面右侧有显示当前考场的考生端数量，并提醒用户检查与实际是否一致。

考场状态：
•	未开始：初始状态或单场考试结束后
•	已允许登录：点击允许登录后
•	考试中：点击开始考试后
考生端：
连接状态：
•	已连接
•	未连接
耳麦检测：每场考试均需要检测一次，在允许登录之后
•	已完成
•	未完成
试卷下发：每场考试均需要下发一次，在耳麦检测完成之后
•	已完成
•	未完成
考试状态
•	未开始
•	考试中：在监考端开启考试后，由考试端返回是否在考试中状态
•	考生姓名和考号：这个信息只在有考生登录后才显示

解绑
        监考端可在首页对考生端进行解绑，比如考生端的电脑已经不在该考场内了，用户可在监考端的首页，通过鼠标移动到需解绑的考生端信息卡片上，点击右键，并点击“解除绑定”，并二次确认即可。
 
寻找考生端
        监考员用户在监考端首页，可对已绑定的考生端使用“寻找考生端”的功能，点击右键，并点击“寻找此考生端”，该考生端会在界面上出现闪动画面。
        此功能是为了监考员在监考端首页发现有考生端出现异常或其他情况需要找到该台考生端电脑，通过考生端的闪动画面，可以更快速地找到对应的考生端电脑。
        如果该考生端在处于考试中，此功能无效， 目的是不能影响学生在考生端的正常考试。

考生端未连接情况
        如果考生端未连接到监考端，则无法通过此功能进行发送闪动画面的指令。针对这种情况，考生端在启动后，如果5s内没有连接上监考端，则自动显示闪动画面，监考员用户依然可通过闪动画面，快速找到未连接的考生端电脑。
        此功能仅限考生端在处于未允许登录时，如果考生端在允许登录后或考试中连接断开，不会显示闪动画面， 目的是不能影响学生在考生端的正常考试。

标记异常/异常恢复
标记异常
        当考生端出现异常不能正常进行考试时，比如硬件异常（耳麦、声卡），可以将异常考生端标记为异常，点击右键，并点击“标记为异常”，并二次确认即可。
        标记异常不会将该考生端解绑，只是从考试中排除在外，考生端的状态不再更新，统计答卷回收和上报时不会涵盖异常考生端。
        标记为异常的考生端在卡片界面右上角会显示“异常”。

异常恢复
        异常考生端在修复了问题之后，可以通过点击右键，并点击“异常恢复”（原先的“标记为异常”菜单改为“异常恢复”），并二次确认即可。

试卷下发
        当考生端完成登录和设备检测后，会向监考端请求本场考试试卷，监考端根据当前场次提供试卷。此功能无需用户操作。

考试控制
        当考生入场考试时，监考端需要对每场考试进行控制，控制内容包括：
选择考场
        在操作考试控制之前，需要选择当前考场，可选值从编排数据的考场列提取。
        考场在每次考试只需要选择一次，不同批次之间的切换无需再选考场。只有到下次考试时，才需要再次选择考场。

选择场次/批次
        在操作考试控制之前，需要选择一个场次/批次，代表即将要考试的是哪个场次/批次。每次允许登录时都需要选择一个场次/批次，已经考过试的场次/批次不允许再次选择。

允许登录
        在考试开始前，需要监考端允许考生登录，由监考端下发指令，考生端在接收到允许登录的指令后，提示考生可以登录
        允许登录按钮点击后进行弹窗二次确认，确认后该按钮disable，不可再点。
        当前考场已允许登录，显示已登录学生的信息，同时提供按学生姓名或考号查询。
 
开始考试
        点击“开始考试”，考生端接收到相应指令后即按照试卷定义的试题开始执行。只有在当前考场状态是“已允许登录”下，该按钮在可以点击。
        当考生端监控中，如果有“未连接”的考生端、连接中的考生端“耳麦检测未完成”、“试卷未下发完成”时，弹窗提示用户当前的情况，用户可以选择继续，也可以选择取消并去处理相应异常。 如果所有考生端都没有异常，也进行弹窗二次确认，确认后该按钮disable，不可再点。
        当前考场考试中，允许登录和开始考试按钮均不可用。
 
结束考试
        由于考生端的考试是按设定的时间执行的，所以当考生端的考试完成之后，向监考端上报考试结束指令，监考端更新当前考场状态为“未开始”（由于一个考场可能会进行多场考试，所以考场状态在考生端结束考试后，直接恢复为初始的“未开始”，以准备下一场考试），无需管理员操作。

答案回收和上报
        监考端在每场考试结束后，需要汇总考场内全部考生端的答案，以及将答案上报到管理端。用户只需查看每场考试的试卷回收进度和上报进度。
     

        答案回收上报界面可查看历次考试的答案回收和上报情况，提供按“考试名称”、“场次”、“回收状态”、“上报状态”来查询。

考试名称
默认显示当前考试。可点击下拉查看之后的考试回收和上报情况。

考试场次
默认显示第一个场次（最先开始考试）

回收状态
全部：默认选项
•	已回收
•	未回收
•	上报状态

全部：默认选项
•	已上报
•	未上报
答卷回收上报的内容以表格形式呈现，按单个场次为单位
•	考试
•	场次
•	允许登录时间
•	学生姓名
•	考号
•	回收状态
•	上报状态
•	考生端IP
•	考生端连接状态（此考生端的当前连接状态）
5.2.3	考生端
        考生端是学生考试时使用的软件，考生端的功能包括：
考生校验
        考生在允许登录后，输入考号和姓名进行登录，此时考生端会向监考端请求该考生是否在当前场次中考试。只有符合场次的才可进入考试。
 

耳麦检测
        在考生登录后，引导考生进行耳麦检测，检测结果将会上报到监考端，如有异常，监考端可实时看到异常状态。
 

试卷下载
        在考生完成耳麦检测后，下载本场次的试卷数据。此过程是自动进行，无需考生操作。
 

考试
        在监考端开启本场次考试后，考生端将按试卷定义的考试内容，进行顺序播放和执行相应的画面和动作。
 

答案包回收
        在每场次考试结束后，存储考生的加密答案包，并通过局域网上报到监考端汇总。
5.3	口语评测
        口语评测提供“定标评卷 + 智能评测 + 校标评卷 + 评异常卷 + 成绩提交”模式，通过定标评卷框定本次考试的评分标准和范围，结合智能评测，大幅度提高评分的效率和准确度，确保口语评测的高效和准确。
5.3.1	定标评卷
(1)	确定60名人工定标专家对评卷标准进行前期讨论；
(2)	组织定标专家进行定标评卷并提供现场技术支持；
(3)	根据人工定标结果进行智能评卷校标。
(4)	定标量（300份定标卷×8套试题×双评）
5.3.2	智能评测
        基于校标后的智能评测系统开始对全集考生数据进行评卷，智能评测引擎可部署在市级或县区级教育机构的内部服务器，进行离线评测。
5.3.3	校标评卷
(1)	组织60名专家抽选300试卷进行评卷，与机器评分进行比对；
(2)	校标量（300份校标卷×8套试题×双评）
5.3.4	评异常卷
        约5%的异常数据进行人工阅卷。
5.3.5	成绩提交
        成绩复核、提交。
