1 目标

本文档旨在为 ELA（模考）产品建立第一版需求。
ELA（模考）是针对英语口语考试推出的校园模拟考试系统。

⸻

2 产品结构

ELA（模考）产品包含三个子产品：

管理端（校级）：
整个模拟考试的管理平台，学校管理员使用。

监考端（考场）：
考场内监考员用于组织单个考场内的考试。

考试端（考场）：
考场内考生用于口语考试的客户端。

⸻

3 应用场景和流程

（原文中的流程图已移除）

⸻

4 管理端

管理端为部署在公有云的 Web 应用。
学校管理员在购买相应服务之后，通过浏览器访问管理端，可在管理端完成机构信息、考试管理、评分以及成绩管理等功能。

管理端的功能菜单包括：

考试管理
评分
成绩
帐号
试题

⸻

4.1 帐号

由于管理端为所有学校共用的 Web 应用，帐号体系需要兼容不同学校用户的场景。
帐号分为两级：

1）学校帐号
2）用户帐号（用户帐号必须关联到具体某个学校帐号，系统管理员除外）

对于学校，在获得公司市场人员授权后，在管理端创建该学校的帐号，并同时生成学校管理员帐号密码。
学校在获得管理员帐号密码之后即可开始使用。

⸻

4.1.1 学校帐号

使用权限：
仅系统管理员可见，其他帐号在界面中看不到“学校帐号”这个入口。

创建学校帐号所需信息包括：

学校名称
区域（省 / 市 / 区）
学校类型（初中 / 高中）
帐号有效期（年月日）
管理员姓名
管理员手机号

完成学校帐号创建后，系统默认生成一个该学校的用户帐号，即学校管理员帐号。

帐号密码规则：

帐号：管理员手机号
初始密码：ela323130

授权试卷

每个学校帐号在创建后，可进行试卷授权，即分配可使用的试卷数量。
学校管理员在考试管理中，为单次考试添加这些已授权的试卷。

⸻

4.1.2 用户帐号

用户帐号角色

系统管理员：
内部使用，拥有所有权限。

学校管理员：
学校帐号下的管理员，负责用户帐号管理和考试管理。

普通用户：
学校帐号下的用户，仅用于登录监考端。

管理员帐号在操作列中只显示“重置密码”，其他帐号显示完整操作按钮。

⸻

用户帐号为个人使用，每个帐号都有对应的帐号和密码，可用于登录管理端和监考端。
每个用户帐号必须关联到一个学校帐号（系统管理员除外）。

当完成学校帐号创建时，系统会默认生成一个管理员帐号。
学校管理员可在“用户帐号”中创建其他用户帐号，供本校老师使用。
新创建的用户帐号默认关联到当前学校，角色默认为普通用户。

创建用户帐号所需信息：

用户姓名
用户手机号

帐号密码规则：

帐号：手机号
初始密码：ela323130

⸻

批量导入用户帐号

学校管理员可通过“批量导入”的方式一次性创建多个用户帐号。

导入规则如下：

导入文件为 Excel 文档
导入前提供模板下载
必须严格按照模板格式填写

模板字段包括：

用户姓名
用户手机号

如果未按模板格式导入，系统提示导入失败，并拒绝导入任何数据。

提示文案：
导入失败，请先下载模板，按格式填入内容后再导入。

⸻

4.2 考试管理

学校管理员在组织每次口语考试时，需要先在“考试管理”中创建考试。
并为该次考试添加考生编排和试卷后，才能开始考试。

考试列表规则：

默认显示本校考试
按考试开始时间倒序排列
支持按月份和考试名称查询
默认不显示已作废考试

⸻

4.2.1 创建考试

创建考试需填写以下信息：

考试名称
考试开始时间和结束时间
考试模式（单选）

考试模式说明：

考试模式：必须导入考生编排信息
模测模式：可导入，也可不导入编排信息

考试创建后立即显示在列表中。
状态为“进行中”或“已结束”的考试不可编辑。

考试状态包括：

准备中
进行中（只能存在一个）
已结束
已作废（可恢复，进行中不可作废）

⸻

4.2.2 考生编排

考生编排用于定义：

哪些考生
在哪个场次
哪个考场
哪个座位

编排字段包括：

考生姓名
学号
班级
年级
场次（考试模式必填）
考场（考试模式必填）
座位号（可选）

模测模式下，场次和考场可为空，以减少学校组织成本。

考生编排通过 Excel 导入完成，需使用模板文件。
考试模式下若缺少场次或考场信息，导入将失败。

编排状态包括：

未导入
已导入
已导入（不区分场次）

⸻

4.2.3 试卷

添加试卷前必须先导入考生编排。

试卷支持“是否区分场次”的设置：

不区分场次：全体使用同一试卷
区分场次：不同场次使用不同试卷

若考生编排中无场次信息，则不可启用区分场次。

试卷状态包括：

已添加
未添加（红色提示）

⸻

4.2.4 开启考试

考试在完成考生编排和试卷添加后，需手动开启。

开启入口包括：

考试列表中的“开启”按钮
添加试卷完成后的提示弹窗

开启后，考试状态变为“进行中”，并向监考端下发数据。

⸻

4.3 成绩

考试评分完成后，可在“成绩”中查看数据。

成绩分为三个维度：

历次考试成绩（平均分、最高分、最低分、实考人数）
班级成绩
学生成绩

支持按考试筛选，并支持 Excel 导出。

⸻

5 客户端

客户端包括两个 Windows 桌面端：

监考端：
用于组织考场内考试。

考试端：
学生考试使用。
